Появление древнейших людей на территории России (Северный Кавказ)
Появление на территории России людей современного типа (Homo sapiens)
Неолитическая революция, переход от присваивающих (охота) к воспроизводящим (земледелие) типам хозяйствования
Начало колонизации древними греками Северного Причерноморья
Великое переселение народов
Первые упоминания славян древними историками
Период расселения славян и их разделения на три ветви: западную, южную, восточную
Последнее упоминание в письменных источниках об антах
Поход киевских князей Аскольда и Дира на Константинополь
"Призвание" варяжского конунга Рюрика в Новгород
Поход князя Олега из Новгорода в Киев. Начало политической истории Древней Руси
Поход Олега на Византию. Первый международный договор Руси.
Княжение Ольги
Правление в Киеве Владимира Великого. Его реформы привели к стремительному росту внутреннего единства и международного авторитета Руси
Крещение Руси
Правление Ярослава Мудрого. Наивысший подъём Древней Руси
Ярослав Мудрый окончательно разгромил печенегов
Первые Киевскую митрополию возглавил не грек - митрополит Иларион
Составление первой (краткой) редакции Русской Правды
Съезд князей в Любече, переход к вотчинному типу землевладения
Создание Кириллом и Мефодием славянской азбуки
Строительство Десятинной церкви - первого каменного храма на Руси
Строительство Софии Киевской
Составление "Повести временных лет"
Княжение в Киеве Владимира Мономаха
Княжение в Киеве Мстислава Великого. Последние попытки сохранить единство Руси
Создание Новгородской республики
Основание Москвы князем Юрием Долгоруким
Поход Игоря Святославича на половцев, отражённый в "Слове о полку Игореве"
Образование Галицко-Волынского княжества
Битва на р. Калке, поражение русско-половецкого войска от монголов
Завоевание Руси монголами
Невская битва. Князь Александр Ярославич (Невский) разгромил шведских рыцарей
Битва на Чудском озере (Ледовое побоище)
Княжение в Москве Ивана Калиты. Усиление московского влияния на ряд княжеств Северо-Восточной Руси
Антиордынское восстание в Твери
Княжение Дмитрия Донского
Битва с ордынцами на р. Воже
Куликовская битва. Начало освобождения Северо-Восточной Руси от ордынского ига
Разорение Москвы ханом Тохтамышем
Создание Золотой Орды
Принятие Золотой Ордой ислама как государственной религии
Создание Казанского ханства
Отделение от Золотой Орды Крымского ханства
Возникновение Астраханского ханства
Возникновение отдельного Сибирского ханства
Грюнвальдская битва. Русско-литовско-польское войско разгромило крестоносцев. Эта победа подвела черту под притязаниями Тевтонского ордена на славянские земли
Период междоусобиц в Московском княжестве
Установление автокефалии Русской церкви. Избрание Ионы митрополитом Киевским и всея Руси
Княжение Ивана Третьего Васильевича. Закрепление за Москвой статуса центра единого Русского государства
Ликвидация Новгородской республики. Признание Новгородом верховенства Москвы
Стояние на Угре, завершение ига
Присоединение к Москве Тверского княжества
Княжение Василия Третьего
Правление Ивана Четвертого Грозного
Венчание Ивана Четвёртого на царство
Первый Земский собор, рассматривающий вопросы об отмене системы кормлений и организации противодействия злоупотреблениям государственных чиновников на местах
Судебник Ивана Грозного, формирование стрелецкого войска
Церковный собор (Стоглав)
Взятие Казани
Взятие Астрахани, отмена кормлений
Ливонская война
Опричнина
Начало присоединения Сибири
Царствование Фёдора Ивановича
Учреждение патриаршества
Царствование Бориса Годунова;
Великий голод
Период русской Смуты
Правление Лжедмитрия Первого
Подписание Выборгского трактата о союзе Василия Шуйского со шведским королевством
Клушинское сражение. Поражение царского войска. Временный захват Москвы польско-литовскими интервентами
Освобождение Москвы Вторым народным ополчением во главе с К.Мининым и Д.Пожарским
Столбовой мир со Швецией
Деулинское перемирие с Речью Посполитой
Правление Михаила Фёдоровича Романова
Правление Алексея Михайловича Романова
Соляной бунт, вызванный повышением государственной пошлины на соль
Принятие Соборного уложения, юридическое закрепощение крестьян
Реформы Никона, приведшие к церковному расколу
Переяславская рада. Переход под власть России Левобережной части Украины.
Война против Речи Посполитой
Медный бунт, спровоцированный попыткой заменить серебряные деньги медной монетой
Андрусовское перемирие с Речью Посполитой
Восстание Степана Разина, имело ярко выраженный антикрепостнический характер
Царствование Фёдора Алексеевича
Открытие первой типографии в Москве - Печатного двора
Строительство храма Василия Блаженного
Иван Фёдоров печатает книгу "Апостол"
Плавание Семёна Дежнёва через пролив между Евразией и Америкой - Берингов пролив
Походы Ерофея Хабарова вдоль р. Амур
Открытие Славяно-греко-латинской академии. Её возглавили братья Софроний и Иоанникий Лихуды
Царствование Петра Первого Алексеевича
Стрелецкие бунты
Великое посольство - Дипломатическая миссия Петра Первого в Западную Европу
Северная война
Начало строительства Санкт-Петербурга
Полтавская битва. Разгром шведской армии во главе с королём Карлом Двенадцатым, перелом в Северной войне в пользу Российского государства
Учреждение Правительствующего сената
Перенесение столицы в Санкт-Петербург
Создание Святейшего синода
Заключение Ништадтского мира. Завершение Северной войны
Провозглашение Российской империи
Принятие Табели о рангах
Учреждение Академии наук в Петербурге
Указ о престолонаследии. Отныне правитель назначал себе преемника
Эпоха дворцовых переворотов
Правление Екатерины Первой
Правление Петра Второго
Царствование Анны Иоанновны
Царствование Ивана Шестого Антоновича при регентстве Анны Леопольдовны
Царствование Елизаветы Петровны
Семилетняя война, которая велась между коалициями европейских государств, главным противником России считалась Пруссия
Царствование Петра Третьего
Манифест о вольности дворянской, утвердивший дворян в статусе исключительно привилегированного сословия Российского государства
Правление Екатерины Второй
Секуляризация церковного землевладения
Созыв и деятельность Уложенной комиссии
Русско-турецкая война (первая при Екатерине Второй)
Первый раздел Речи Посполитой
Восстание Емельяна Пугачёва
Кючук-Кайнарджийский мир
Учреждение губерний
Присоединение Крыма
Жалованная грамота дворянству и Жалованная грамота городам
Русско-турецкая война (вторая при Екатерине Второй)
Указ об учреждении "Духовного собрания магометанского закона"
Ясский мир
Второй раздел Речи Посполитой
Третий раздел Речи Посполитой
Правление Павла Первого
Вступление России в антифранцузскую коалицию
Итальянский и швейцарский походы Александра Суворова
Открытие Российской академии наук
Открытие первого профессионального театра в Ярославле. У его истоков стоял Фёдор Волков
Открытие Московского университета (первого в России)
Открытие Академии Художеств
Создание Смольного института благородных девиц
Языковые реформы Николая Карамзина
Правление Александра Первого
Битва при Аустерлице. Поражение сил антифранцузской коалиции
Тильзитский мир с Францией
Учреждение Государственного совета
Отечественная война
Бородинская битва
Заграничные походы русской армии
Венский конгресс. Россия упрочила своё положение в Европе, получив часть Герцогства Варшавского
Кавказская война. Укрепление русских позиций в Чечне и Дагестане
Образование Северного и Южного обществ декабристов
Восстание декабристов на Сенатской площади Петербурга
Правление Николая Первого
Адрианопольский мир с Османской империей
Крымская война - война, в которой России противостояла коалиция в составе Великобритании, Франции, Османской империи и Сардинского королевства
Парижский трактат, завершивший Крымскую войну
Правление Александра Второго
В состав России входит Приамурье и Дальний Восток
Издание Манифеста об освобождении крестьян и Положения о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости
Начало осуществления судебной и земской реформ
Продажа Аляски Соединённым Штатам Америки
Реформа городского самоуправления
Военная реформа. Введение всеобщей воинской повинности
Русско-турецкая война (при Александре Втором)
Сан-Стефанский мирный договор
Берлинский конгресс
Убийство народовольцами императора Александра Второго
Правление Александра Третьего
Издание "Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия", переход к контрреформам
Издание нового Университетского устава. Ограничение самоуправления университетов
Издание нового Земского положения, ограничившего полномочия земств
Заключение союза с Францией
Финансовая реформа С.Ю.Витте. Введение золотого стандарта
Русско-японская война
Первая русская революция
"Кровавое воскресенье". Расстрел мирной демонстрации рабочих у дворца императора
Указ об укреплении начал веротерпимости
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Заключение Портсмутского мира
Всероссийская политическая забастовка
Высочайший Манифест "Об усовершенствовании государственного порядка"
Вооружённое восстание в Москве и ряде других городов империи
Деятельность Первой Государственной думы. Роспуск Думы
Начало аграрной реформы Петра Столыпина
Деятельность Второй Государственной думы. Роспуск Думы. Издание избирательного закона от 3 июня 1907 г.
Окончательное оформление Антанты
Работа Третьей Государственной думы
Деятельность Четвёртой Государственной думы
Учреждение Царскосельского лицея
Открытие Малого театра в Москве
Открытие Большого театра в Москве
Николай Лобачевский создаёт неевклидову геометрию
Учреждение Санкт-Петербургской консерватории
Учреждение Московской консерватории
Открытие Дмитрием Менделеевым Периодического закона химических элементов
Возникновение "Товарищества передвижных художественных выставок"
Создание Третьяковской галереи
Образование Московского художественного театра (МХТ)
Первая мировая война
Объявление Германией войны России
Образование Прогрессивного блока в Государственной думе
"Брусиловский прорыв"
Великая российская революция
Февральский переворот и падение монархии
Расстрел демонстрации на Знаменской площади Петрограда, переход ряда воинских частей на сторону восставших
Формирование Временного комитета Государственной думы
Отречение Николая Второго
Провозглашении России республикой
Свержение Временного правительства, взятие власти большевиками
Создание Совета народных комиссаров (советского правительства)
Принятие Декларации прав народов России
Создание Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК)
Создание Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ)
Учредительное собрание
Создание регулярной Красной армии (РККА)
Подписание советским правительством сепаратного Брестского мира с Германией и выход России из Первой мировой войны
Период Гражданской войны
Восстание чехословацкого корпуса
Выступление левых эсеров против большевиков
Принятие первой советской Конституции России
Переход большевиков к политике красного террора
Установление диктатуры Александра Колчака
Наступление Белой армии под командованием Антона Деникина
Общее наступление Красной армии
РРКА занимает Азербайджан, Армению, Хиву, Бухару, Грузию
Заключение советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией
Советско-польская война
Разгром армии Петра Врангеля в Крыму
Рижский мир с Польшей
Антибольшевистское восстание матросов в Кронштадте
Крестьянские волнения. Тамбовское восстание
X съезд РКП(б). Переход к НЭПу
Голод в советской России
Создание СССР
Финансовая реформа
Создание Госплана
Принятие Конституции СССР
Смерть В. Ленина. Начало внутрипартийной борьбы за власть
Начало разработки ежегодных народнохозяйственных планов
Свёртывание НЭПа
Шахтинский процесс
Первая пятилетка
Принятие первого пятилетнего плана
Переход к сплошной коллективизации сельского хозяйства
Ликвидация массовой безработицы, закрытие бирж труда
Карточная система снабжения населения
Введение паспортной системы
Голод в СССР
Вторая пятилетка
Учреждение звания Герой Советского Союза
Принятие новой Конституции СССР
Пик массовых политических репрессий
Учреждение звания Герой Социалистического Труда
Создание Всероссийской чрезвычайной комиссии по ликвидации безграмотности
"Философский пароход" (массовая высылка деятелей культуры из советской страны)
Введение всеобщего 7-летнего образования
Рапалльский договор с Веймарской Германией
Полоса дипломатического признания СССР
Присоединение СССР к пакту Бриана - Келлога
Вступление СССР в Лигу Наций
Столкновение частей РККА с японскими агрессорами у озера Хасан и на р. Халхин-Гол
Пакт о ненападении с Германией (Молотова-Риббентропа)
Начало Второй мировой войны
Советско-финская ("зимняя") война
Вхождение прибалтийских государств в СССР
Вторая мировая война
Великая Отечественная война
Смоленское сражение
Начало блокады Ленинграда
Начало битвы под Москвой
Парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади
Официальное решение США о распространении ленд-лиза на СССР
Переход советских войск в контрнаступление под Москвой
Сталинградская битва
Начало битвы за Кавказ
Приказ №227 ("Ни шагу назад!")
Переход советских войск в контрнаступление под Сталинградом
Прорыв блокады Ленинграда
Курская битва
Освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве
Освобождение Киева
Тегеранская конференция
Создание Центрального штаба партизанского движения во главе с Пантелеймоном Пономаренко
Выборы патриарха Московского и всея Руси (Сергий)
Партизанская операция "Рельсовая война"
Полное освобождение Ленинграда от вражеской блокады
Выход советских войск на румынскую границу, начало освобождения Красной армией стран Европы
Высадка союзников во Франции, открытие второго фронта
Белорусская наступательная операция советских войск "Багратион"
Депортация репрессированных народов СССР
Ялтинская конференция
Битва за Берлин
Конференция Объединённых Наций в Сан-Франциско. Принятие Устава ООН
Безоговорочная капитуляция Германии, окончание Великой Отечественной войны. День Победы
Потсдамская конференция
Советско-японская война
Капитуляция Японии. Окончание Второй мировой войны
Фултонская речь У. Черчилля
Период холодной войны
Выдвижение Плана Маршалла
Засуха, неурожай и голод в СССР
Постановление ЦК ВКП(б) О журналах «"Звезда" и "Ленинград"»
Отмена карточек на продукты и денежная реформа
Деятельность Коминформбюро
Дело Еврейского антифашистского комитета
Создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ)
Организация Североатлантического договора (НАТО)
1-й Берлинский кризис
Первое успешное испытание советской атомной бомбы
"Ленинградское дело"
Корейская война
19-й съезд ВКП(б). Переименование ВКП(б) в КПСС
Смерть Сталина
Пребывание Н.Хрущёва на посту Первого секретаря ЦК КПСС
Начало кампании по освоению целинных земель
Создание Организации Варшавского договора (ОВД)
Политический кризис в Венгрии и реакция СССР
20-й съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина
Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Москве
Запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли
Полёт в космос первого в мире космонавта Ю.Гагарина
Второй Берлинский кризис. Сооружение Берлинской стены
22-й съезд КПСС. Принятие Программы построения коммунизма
События в г. Новочеркасске
Карибский кризис
Космический полёт первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой
Отставка Никиты Хрущёва с поста Первого секретаря ЦК КПСС
Первый секретарь ЦК КПСС
Начало экономической реформы (косыгинской)
"Пражская весна". Ввод войск стран ОВД в Чехословакию по инициативе СССР
Советско-американский Договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) и Договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1)
Завершающий этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки. Подписание Заключительного акта
Принятие последней Конституции СССР
Договор между СССР и США об ограничении стратегических вооружений-2 (ОСВ-2)
Ввод советских войск в Афганистан
Летние Олимпийские игры в Москве
Ю.Андропов - Генеральный секретарь ЦК КПСС
К.Черненко - Генеральный секретарь ЦК КПСС
Избрание М.Горбачёва Генеральным секретарём ЦК КПСС
Провозглашение на Пленуме ЦК КПСС М.Горбачёвым курса на ускорение экономического развития страны
Провозглашение основных направлений политики перестройки на 27-ом съезде КПСС
Авария на Чернобыльской АЭС
Провозглашение политики гласности
19-ая конференция КПСС
Вывод советских войск из Афганистана
1-й Съезд народных депутатов СССР
Избрание М.Горбачёва Президентом СССР
Принятие Декларации о государственном суверенитете России
"Борьба программ" перехода СССР к рынку
Референдум о сохранении СССР
Избрание Б.Ельцина Президентом РСФСР
Оборона Белого дома и провал попытки путча, организованного ГКЧП
Указ Президента РСФСР Б.Ельцина о прекращении деятельности КПСС и роспуске её организационных структур на территории РСФСР
Распад СССР. Создание Содружества Независимых Государств (СНГ)
Начало экономической реформы
Указ Президента РФ о введении в действие системы приватизационных чеков (ваучеров), начало приватизации госимущества
Подписание субъектами РФ Федеративного договора
Подписание Договора СНВ-2 между Россией и США
Указ Президента РФ №1400 "О поэтапной конституционной реформе", объявление о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного совета
Трагические события в Москве, обстрел Белого дома
Принятие Конституции РФ и выборы в Госдуму
Завершение выхода российских войск из Германии
Начало военно-политического кризиса в Чеченской Республике
Нападение боевиков на г. Будённовск
Выборы Президента РФ
Подписание перемирия в Чеченской Республике
Вступление России в Совет Европы
Дефолт, финансовый кризис
Возобновление военного конфликта на Северном Кавказе
Выборы и вступление в должность Президента РФ В.Путина
Создание института Полномочных представителей Президента РФ в федеральных округах, создание Государственного совета РФ
Избрание В.Путина Президентом РФ на второй срок
Избрание Д.Медведева Президентом РФ
Операция по принуждению Грузии к миру
Мировой финансовый кризис. Корректировка тактики социально-экономического развития в условиях финансово-экономического кризиса в РФ
Закон об увеличении срока полномочий Государственной думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет
Избрание В.Путина Президентом РФ
Проведение 22-ых зимних Олимпийских игр в Сочи
Присоединение к России Крыма и г. Севастополя